# CPU 스케줄링
- cpu 스케줄링 : `운영체제`가 프로세스들에게 합리적으로 `cpu자원`을 배분하는 것
- 프로세스는 우선순위를 가지고 이는 PCB에 명시되어있음.
## CPU스케줄링 개요
- - -
### 스케줄링 큐
- 스케줄링 큐: 운영체제가 자원을 할당하기 위해 `프로세스`들을 줄세우고 관리하기 위한 큐.
  - 준비큐(ready queue): cpu를 이용하고 싶은 프로세스들이 줄서있는 큐
  - 대기큐(wating queue) : 입출력장치를 이용하기 위해 대기 상태에 접어든 프로세스들이 줄서있는 큐.

### 선점형과 비선점형 스케줄링
- 선점형 스케줄링(preemptive scheduling)
  - 운영체제가 프로세스로부터 자원을 강제로 빼앗아 다른 프로세스에게 할당할 수 있는 방식
  - 하나의 프로세스가 자원을 독점할 수 없음
  - 단점) 문맥교환 과정에서 오버헤드가 발생할 수 있음.
- 비선점형 스케줄링(non-preemptive scheduling)
  - 하나의 프로세스가 자원사용을 독점할 수 있는 스케줄링방식
  - 단점) 모든 프로세스가 자원을 골고루 사용 할 수 없음.

## CPU 스케줄링 알고리즘
- - -
- 선입 선처리 스케줄링(FCFS:First Come First Served Scheduling)
  - 준비 큐에 삽입된 순서대로 프로세스들을 처리하는 `비선점형` 스케줄링 
  - `호위 효과`가 발생할 수 있음
  - *`호위 효과` - 프로세스가 cpu를 사용해야하는 시간에 비해 대기시간이 더 긴 것을 말함.
  
- 최단 작업 우선 스케줄링(SJF 스케줄링 : Shortest Job First Scheduling)
  - cpu이용 시간의 길이가 가장 짧은 프로세스부터 실행하는 스케줄링 방식 ->`호위효과` 방지

- 라운드 로빈 스케줄링(round robin scheduling)
  - `선입 선처리 스케줄링` 알고리즘에 `타임 슬라이스`라는 개념이 더해진 스케줄링 방식
  - 정해진 타임 슬라이스만큼의 시간을 돌아가며 cpu를 사용하는 `선점형 스케줄링`방식
  - 큐에 삽입된 프로세스들이 정해진 시간동안 작업을 완료하지 못하면, 다시 큐의 맨뒤로 삽입됨( 문맥 교환 )
  - *`타임슬라이스` : 각 프로세스가 cpu를 사용할 수 있는 정해진 시간을 의미함.

- 최소 잔여시간 우선 스케줄링(SRT: Shortest Remaining Time 스케줄링)
  - `최단작업 우선 스케줄링` + `라운드로빈 알고리즘`
  - cpu를 사용할 다음 프로세스로 남은 작업 시간이 가장 적은 프로세스를 선택함.

- 우선순위 스케줄링(priority scheduling)
프로세스들에 우선순위를 부여하고, 우선순위별로 프로세스를 실행 시키는 알고리즘  
ex ) `최단 작업 우선 스케줄링` ,`최소 잔여시간 우선 스케줄링`
  - 단점) 우선순위가 낮은 프로세스는 계속해서 실행이 연기되는 `기아현상(starvation)`이 발생함 -> 오래 대기한 프로세스의 우선순위를 높이는`에이징(aging)`을 통해 해결 가능
  
- 다단계 큐 스케줄링(multilevel queue scheduling)
  - 우선 순위별로 준비큐를 여러개 사용하는 스케줄링 방식
  - 우선순위가 높은 큐가 비어 있으면 다음 우선순위 큐를 처리한다.
  - 각 준비큐 별로 타임슬라이스를 다르게, 다른 스케줄링 알고리즘을 사용할 수 있음
  - *프로세스들이 큐 사이를 이동할 수 없음 -> 우선순위가 낮은 프로세스를 대상으로 `기아 현상`
  
- 다단계 피드백 큐 스케줄링(multiple feedback queue scheduling)
  - 다단계 큐 스케줄링의 발전된 형태(다단계 큐 스케줄링의 `기아현상`을 보완함 )
  - 프로세스들이 큐 사이를 이동할 수 있음
    - 낮은 우선순위 큐에서 오래 대기할 수록 우선순위가 높은 큐로 이동시키는 `에이징`방식
    - cpu를 비교적 오래 사용하는 cpu집중 프로세스들은 자연스레 우선순위가 낮아짐.
    - cpu를 비교적 적게 사용하는 입출력 집중 프로세스들은 자연스럽게 우선순위가 높은 큐에서 실행