
# 정규화
정규화는 이상 현상이 발생하지 않도록, 릴레이션을 관련있는 속성들로만 구성하기위해 릴렐이션을 분해하는 과정이다.  
정규화의 과정에서 속성들의 관계를 고려해야한다. 이러한 속섣들의 관련성을 함수적 종속성(FD: Functional Dependency)라고 한다.
### 이상현상
- 이상현상: 데이터베이스를 잘못 설계하여, 불필요한 데이터의 중복이 발생하여 릴레이션에 대한 데이터의 삽입, 수정, 삭제 연산을 수행할때 부작용이 발생한다. 이러한 부작용을 이상현상이라 한다.
- 이상현상의 종류
  - 삽입 이상 : 새 데이터를 삽입하기 위해서 불필요한 데이터도 합께 삽입해야하는 문제
  - 갱신 이상(수정 이상) : 중복 투플중 일부만 변경하여 데이터가 불일치하게 되는 모순의 문제
  - 삭제 이상: 투프을 삭제하면 꼭 필요한 데이터까지 함께 삭제되는 데이터 손실의 문제

### 함수 종속
릴레이션을 구성하는 속성들의 부분집합을 X와Y라고 할때, X값에 대한 Y값이 항상 하나면 "X 가 Y를 함수적으로 결정한다."
이떄 함수 종속 관계를 `X -> Y` 로 표현하며, `X는 결정자`, `Y는 종속자`라고 한다.
- 완전함수종속(FFD: Full Functional Dependency)
  - 릴레이션에서 속성집합 Y가 속성집합 X에 전체에 종속 되어 있는 것을 의미한다. 
- 부분함수종속(PFD: Partial Functional Dependency)
  - 속성집합 Y가 속성집합 X에 전체 종속뿐만아니라, 일부분에도 함수적으로 종속되어 있는 경우를 의미한다.

### 정규화
함수 종속성을 이용하여 릴레이션을 연관성이 있는 속성들로만 구성되도록 분해해서, 이상현상이 발생하지 않는 올바른 릴레이션으로 만드는 과정을 정규화(normalization)이라고 한다.  
릴레이션이 정규화된 정도는 정규형(NF: Normal Form)으로 표현한다.
- 정규형의 종류
  - 기본 정규형
    - 제 1정규형
    - 제 2정규형
    - 제 3정규형
  - 고급 정규형
    - 제4 정규형
    - 제5 정규형  
> - 릴레이션이 특정 정규형의 제약조건을 만족하면, 릴레이션은 해당 정규형에 속한다고 표현한다.
> - 정규형의 차수가 높을수록 요구되는 제약조건이 많아지고 엄격해진다. 즉 차수가 높을수록 데이터의 중복에 의한 이상현상이 발생할 확률이 낮다.

- 제 1 정규형(1NF: First Normal Form)
  - 릴레이션에 속한 모든 속성의 도메인이 원자값(atomic value)로만 구성되어 있으면 제1 정규형에 속한다.
  => 테이블의 하나의 컬럼당 하나의 값이 존재하는 것을 의미한다.  
    

- 제 2 정규형(2NF: Second Normal Form)
  - 릴레이션이 제1 정규형에 속하고, 기본키가 아닌 모든 속성이 기본키에 완전 함수 종속 되면 제2 정규형에 속한다.
  > 제 1정규형이 제2 정규형에 만족하게 하려면, 부분함수 종속을 제거하고 모든 속성이 기본키에 완전함수 종속 되도록 릴레이션을 분해하는 정규화 과정을 거쳐야한다.
  - 주의사항
    - 정규화 과정에서 릴레이션을 분해할때, 분해된 릴레이션들이 `자연조인`하여 분해 전의 릴레이션으로 다시 복원할 수 있어야한다.
    => 정보의 손실이 없는 `무손실 분해(nonloss decomposition)`여야한다.  
    
- 제 3 정규형(3NF: Third Normal Form)
  - 릴레이션이 제2 정규형에 속하고, 기본키가 아닌 모든 속성이 기본키에 `이행적 함수종속(transitive FD)`이 되지 않으면 제3 정규형에 속한다.
    - 이행적함수 종속이란?  
      릴레이션을 구성하는 3개의 속성 집합 X, Y, Z에 대해 항수 종속 관계가 
      `X -> Y` , `Y -> Z`라면, `X -> Z` 가 성립된다. 이때 Z가 속성 X에 `이행적 함수 종속` 되었다고 한다.
  

- 보이스/코드 정규형(BNCF: Boyce/Codd Normal Form)
  - 릴레이션의 함수 종속 관계에서 `모든 결정자`가 `후보키`이면 보이스/코드 정규형에 속한다.
  - 하나의 릴레이션에 여러개의 후보키가 존재하는 경우, 제3 정규형까지 만족하더라도 이상 현상이 발생할 수 있다. 이러한 이상현상을 해결하기 위해 더 엄격한 제약조건을 제시하는 것이 보이스/코드 정규형이다.
  

- 제4 정규형
  - 보이스/코드 정규형을 만족하면서, 함수 종속이 아닌 `다치 종속(MVD: Multi Valued Dependency)`를 제거해야한다.
  
- 제5 정규형
  - 제4 정규형을 만족하면서 후보키를 통하지 않는 조인 종속(JD: Join Dependency을 제거해야 만족할 수 있다.)